No podían fumar delante de mi papá.
Yo no me acuerdo, creo que a cierta edad, digamos, no sé, a lo mejor 25 años, podían ya fumar delante de mi papá.
El usted y el no fumar.
Además de todo se organizaba jerárquicamente la mesa.
Luego de mayor a menor y... Y además otra norma, también casi militar, que vista si de golpe puede pasar una locura, pero...
Yo encuentro que en esas cosas había cierta belleza.
Claro, los muchachos ahora se mueren de risa de mí, ¿no?
Mis propios hijos.
Pero el menor tenía que obedecer siempre al mayor, tuviera o no tuviera razón.
Y claro, eso era muy duro, pero quizá era un régimen establecido por mamá porque de otra manera había sido imposible, ¿no?
La conducción de semejante cosa.
Pero fue muy duro, y hasta de grande pasaba eso.
Y, qué sé yo, yo me encontraba de pronto, de grande, digamos, hace unos años, estar en una reunión cualquiera y decirle, darme vuelta y decirle a Arturo, que dirigía a YPF, le digo, Arturo, tráeme un vaso de agua.
Y Arturo iba y todo me cae inconscientemente, tanto mi actitud como la de él.
Él se levantaba y me traía un vaso de agua.
Y eso era considerado como una cosa normal en casa.
Claro.
Alguien ha dicho, Ernesto, que los escritores son hijos del primer escritor que leyeron.
Mi comienzo en ese sentido es bastante discutible, porque yo sería hijo del mundo de Amicis, ¿no es cierto?, por corazón.
¿Vos reconocés ser algo así como un hijastro de Fyodor Dostoyevsky?
No, yo creo que uno no fue el primer escritor que leí.
A pesar de que en mi casa había libros, se leía al azar.
No tuvimos nunca una tutoría en ese sentido.
Yo me acuerdo haber leído a Sola, por ejemplo, cuando tenía diez años, cosa que para un chico de diez años es una cosa terrible, ¿no?
Es decir, un libro que no tenía ningún sentido para mí, pero también leímos al azar.
No, yo creo que el escritor que a uno lo marca para toda la vida es el primer escritor
que a uno lo marca, aunque esto parezca una tautología.
El primer escritor que a uno lo sacuda, ese es el escritor que lo va a marcar para siempre.
A veces me pregunta la gente qué debo leer.
Mucha gente.
Hace poco, en una estación de servicio, se me acercó un señor que creo que era constructor.
Me dijo, en fin, se acercó con mucha timidez, con muchas vueltas, diciéndome que él era un hombre autodidacto, que leía, trataba de leer, pero que creía que leía en forma desordenada,
¿Qué plan tenía que ser vivo?
No siga ningún plan, señor.
Lea lo que lo apasione.
Hay que leer lo que a uno lo apasiona, que es lo único que vale.
Leer por leer no sirve para nada.
Se puede leer una biblioteca entera y entrar por una oreja y salir por la otra.
Hay que leer aquellos que son de la misma derraza de uno, aquellos escritores que a uno lo sacuden, lo obsesionan, lo desasosiegan, lo inquietan.
Y claro, en ese sentido, quizá el escritor que más me ha inquietado a mí ha sido Dostoyevsky.
No ha sido el único, también Kafka, pero en fin, quizá el que más me ha inquietado ha sido Dostoyevsky.
De acuerdo a lo que decís, entonces lo que uno...
Lo que a uno lo sella es aquel que es prácticamente un hermano de uno.
Claro, uno busca lo que se le parece.
Uno encuentra lo que ha buscado.
Hay dos clases de encuentros.
Uno no vale para nada.
El encuentro casual no sirve para nada.
Los encuentros que sirven son los buscados.
El encuentro buscado, ese es el que sirve, porque obedece una fuerza interior a una vocación silenciosa, pero potente.
Esos encuentros marcan lo que son los encuentros que uno estaba buscando.
Uno busca lo que necesita, además, no se busca cualquier cosa.
Uno busca lo que necesita y termina por encontrar lo que necesita.
Hablo del Espíritu, desde luego, ¿no?
Esto quizás se puede extender para otras cosas, pero hablo del Espíritu.
Muy bien.
Vamos a hacer algo además, quiero que compartas mucho más esto, mucho más que este vaso de agua, no estamos compartiendo un vaso de vino, sino también un vaso de agua.
Quiero que compartas la música, quiero que me hables de la música, que pasamos, ¿no es cierto?
Acá tengo algo, vos sabés que así como hay armadores de barcos, hay armadores de trenzas, ¿no?
Y hay quienes arman poemas con palabras, con el volcán interior.
En el periodismo hay una profesión que es la de armador.
Es la gente que trabaja en el taller.
Son seres muy anónimos, muy del medioevo todavía.
Son artesanos.
No son tan famosos como el periodista o el canillita, digamos, a nivel público.
Y entre los armadores, tipógrafos que tengo como amigos,
Están Lozano, Martínez, Dovoca, Aparicio, Moreno, Breglia, Salomón, Saraco, Lapido, Orlando, Bruno, Pe... ...y en cada verso pone mi corazón...
Azuzo del suburbio, su voz perfume.
Madena tiene pena de bandoneón, tal vez allá en la infancia su voz de alóndara, como ese tono oscuro de Calle Cruz.
¿O acaso aquel romance que sólo nombra cuando se pone triste con el alcohol?
Marlena canta el cargol con voz de sombra.
Madre no tiene pena de dar un dolor, tu canción.
Y en el furio del último encuentro, tu canción que se hace amarga en la sal del recuerdo.
Yo no sé si tu voz es la flor de una pena, esa la sé.
Vea el rumor de tus tangos en malena Te siento más buena, más buena que dos Tus ojos son oscuros como el olvido Tus labios aparentados como el rencor Tus manos son dos palomas que sienten frío
Tus venas tienen sangre de bandoneón, tus tangos son mediatoras abandonadas, que cruzan sobre el barro del callejón, cuando todas las puertas están cerradas.
y ladran los fantasmas de la canción.
Malena canta el tango con voz quebrada.
Malena tiene pena y me abandonó.
Malena, de Manzi y de Mare, por el polaco Goyeneci.
Ernesto Sábato con voz.
Malena con voz.
Has hablado tanto, has escrito tanto sobre el tango.
Y esta es una especie de matriz.
Es un hermoso tango, Molena.
Un hermoso y muy encantado por Goyoneche, que es uno de los grandes, realmente grandes cantores del tango.
Yo le tengo un gran aprecio también por Rivero, que es amigo mío, que es un gran intérprete, porque además es un gran intérprete.
Pero sin duda Goyoneche y Rivero deben ser de los más importantes.
¿Y Malena como personaje, Malena como mito, Malena como realidad?
Sí, es un tango que me gusta muy especialmente.
Creo que representa... respecto de... hay una cosa que me parece que vale la pena decir respecto del tango, ¿no?
El tango como canción dramática.
Es decir, como incluso...
Yo he escrito alguna vez sobre el problema del baile, del tango, que es sosteniendo que es la única danza introvertida que existe en el mundo.
La única danza, por algo dijo Disépolo, es un pensamiento triste que se baila.
Es un pensamiento.
La primera palabra que pone es la palabra pensamiento.
Es decir, casi se puede decir, aunque parezca una exageración, es la única, hablo de las grandes ejemplares del tango, no hablo de los tangos,
grotescos o canallas, hablo de las grandes cosas, hablo, qué sé yo, de los tangos que son ilustres, como esta misma, como Sur, por ejemplo, no tanto.
Es, como digo, puede parecer una exageración, pero es realmente una danza filosófica, si se lo piensa un poco.
Primero porque en las grandes letras de tango,
terminando con las letras de Dicépolo, esta especie de existencialista de la calle que fue Dicépolo, ¿no?
Se plantean los grandes problemas del hombre, la soledad, la muerte, el sentido o sin sentido de la existencia, piensen en Gambalache, piensen en Gira Gira.
Se plantean los grandes temas metafísicos del hombre, los grandes temas, además de la gran poesía.
Hay tangos,
que parecen escritos por algún Manrique suburbano, como el Café de los Angelitos, por ejemplo, ¿no?
¿Dónde está?
¿Dónde se fueron?
¿Por qué calles?
Etcétera, etcétera.
Bueno, es el gran tema clásico, el gran tema clásico de la gran poesía, ¿no?
Todo eso son los elementos que yo considero inmortales del tango.
Hay otros elementos que son perecederos, o que son simplemente grotescos, de los que no quiero hablar.
Quiero hablar de los valores rescatables e importantes.
Se habla ahora, por ejemplo, de crisis del tango y desaparición.
Efectivamente, creo que está en crisis y que en buena medida desapareció.
Pero pienso que estos elementos perdurables van a volver.
Es decir, siempre, mientras el hombre siga naciendo y muriendo, va a haber la posibilidad de hacer canciones como Malena, como Sur, canciones como Cambalache,
Siempre va a haber esa posibilidad.
Y yo pienso que si los muchachos nuevos, los verdaderos intérpretes jóvenes y creadores,
retomaran esa gran tradición, el tango verdaderamente podría tener un gran renacimiento.
No hablo de la música de Piazzolla porque eso es otra cosa.
Es lo que yo llamo música ciudadana.
Yo muchas veces le he dicho al propio Piazzolla, incluso le he dicho una vez un prólogo, y digo, déjense de pavadas y terminen con esta falsa polémica, si es tango no es tango.
Le digo, evidentemente tango como puede ser Malena no lo es, no nos engañemos.
Pero es música ciudadana, la música de Piazzolla no podía haber salido sino de Buenos Aires, y eso es lo importante, pero es otra clase de música.
Entonces, hablo del tango canción, en este caso.
Creo que, por otra parte, Piazzolla mismo tiene algunos excelentes, grandes ejemplos.
Creo que este tipo de canción, con la música de tango, que es una música, además, fíjense, otra cosa curiosa, el Bando Neón,
Hoy dije que uno buscaba, encontraba lo que había buscado.
El tango, cuando surgió, surgió como una cosa pintorista y facilita, digamos así, y un poco canallita.
Estaba buscando a tiendas su destino, que era la tristeza, la melancolía y el dramatismo.
Hasta que encontró el instrumento, que es el bandoneón.
Porque el acordeón es alegre.
Justamente.
Cuando vino, el hermano pintoresco del bandoneón es el acordeón.
Lo trajeron los italianos en los barcos, y los polacos, y todos los demás inmigrantes.
Eso no servía.
Eso no funcionaba.
Es una payasada.
Solamente un payaso se puede ocurrir tocar un tango con un acordeón.
O un tipo que no tiene ningún instrumento a mano, claro.
Cuando apareció el bandoneón, el tango llegó a ser, como diría santo Tomás, aquello que tenía que ser.
Es decir, por fin encontró su instrumento.
Por eso el bandoneón es consustancial.
Fíjense que el bandoneón lo inventó un señor Bach, en Alemania, como órgano, es decir, como instrumento sagrado, callejero.
Él quería ser un órgano que pudiera hacer ciertos servicios religiosos en la calle.
El órgano, el bandoneón tiene
el sentido casi sagrado y la sonoridad dramática y sombría del órgano.
Es un órgano callejero.
Ese instrumento, y por esos motivos, llegó a ser el instrumento del tango.
Y por lo mismo que es un instrumento dramático y profundo, el tango tiene que ser en ese sentido inmortal.
Cambiarán, vendrán muchachos que podrán hacer un día otras cosas.
Pero si sigue en esa línea del amor, del fracaso, que es el gran tema del hombre, además, todos somos frustrados en alguna cosa.
Por eso nos emociona la muerte de un viajante.
Yo no soy viajante, pero me emociona porque soy frustrado en otras cosas.
No soy viajante en comercio, y por lo tanto no podría haber fracasado como este hombre.
Pero todos somos fracasados en algo.
Este triunfa en la literatura y fracasa, por ejemplo, en la guerra, o triunfa en la guerra y fracasa en el amor.
Todos somos esencialmente fracasados en algo.
Yo he fracasado como chacarero o maestro, y vos has fracasado como bombero e instrumentista.
Todos somos fracasados en muchas cosas.
En realidad hay infinitas cosas.
Apenas si triunfamos, cuando triunfamos en alguna cosa.
Y ahí todavía habría que hablar qué es el triunfo, que también es una manera de fracasar, de algún modo.
Porque, qué sé yo, decía Rilke que la fama es un conjunto de equivocaciones o de malentendidos.
A veces viene un chico que escribe y le digo, ¿qué querés ser vos, feliz o escribir?
Son dos cosas incompatibles.
Y yo, si fracasás, es espantoso.
Y si triunfás, Dios te ayude, ¿no?
Y aquí me quedo, y aquí me quedo.
Entonces siempre acuérdate de lo que un día yo escribí pensando en ti, pensando en ti, como ahora pienso.
La vida es bella, ya verás, como a pesar de los pesares, tendrás amigos, tendrás amor, tendrás amigos.
No sé decirte nada más.
Pero tú debes comprender que yo aún estoy en el camino, en el camino.
Pero tú siempre acuérdate de lo que un día yo escribí pensando en ti, pensando en ti.
como ahora pienso.
Palabra para Julia, de José Agustín Goitizolo, por Paco Ibáñez.
Estás integrado en equipo hoy.
¿Qué te pareció esa música?
Yo la conocí, es muy hermosa.
Es curioso que siempre lo hermoso de esa triste, porque será no lo sé.
Hermoso tiene que ver con la nostalgia, seguramente.
Tal vez porque la realidad siempre es fea, en cierto modo, entonces la belleza siempre da una sensación de frustración, volviendo al tema anterior.
Pero mira, la belleza siempre me pone un poco triste.
Vamos a trabajar así en distintos planos, además en vos hay una beta surrealista impresionante, vas a comprender este código, ¿no es cierto?
María Laura dice, un gran saludo a todos y quiero decirle a Ernesto Sábato que somos muchos los que lo escuchamos.
Carmen Sabaté dice, en una oportunidad hace más o menos 12 años encontré al señor Sábato en el Ministerio de Salud Pública donde yo había ido a buscar trabajo.
Conversé con él.
Y le dejé mi dirección.
Pasaron 15 días y recibí una tarjeta de él para presentarme en el Ministerio de Relaciones Públicas.
No sé qué ministerio será.
El puesto no lo conseguí, por no saber escribir a máquina, pero de todas maneras le quedé muy agradecido.
Seguí su trayectoria siempre con mucho cariño.
Ahora ya estoy casada y no busco empleo.
Es casi un poema de preverte.
Hay que creer en la comunicación.
Al increíble Sábato lo admiro mucho porque es muy realista.
No se sienta tan solo entre la multitud.
Vamos, de aquella mesa larga y familiar, pasamos a tus 12 años, que sé que es la edad en que dejas la Pampa, la Pampa, que como dice Borges parece una palabra y sueco, Pampa, y te vas a esa ciudad trazada por Pierre Benoit,
Una ciudad hecha con paz y con regla, hasta le redondearon las puntas, recordás.
Es cierto, ya han redondeado las puntas, es la ciudad de La Plata, ya han vivido mucho.
Tal vez lo más importante de mi vida, la adolescencia y la juventud.
¿Estudias en el Colegio Nacional?
El Colegio Nacional de la Universidad y luego en la Facultad, toda en La Plata.
¿Dónde conociste a Matilde?
¿En La Plata?
En La Plata, sí, en la Facultad de Físico-Matemática.
¿Puedo bocinar, como diría Julián Centella, que te la robaste a Matilde y que tuvo que intervir un juez de menores?
Sí, no, yo se lo he dicho y no tenía nada de sonrojo.
Además es muy hermosa historia.
Se escapó conmigo, sí.
Los padres se oponían con razón, creo.
¿Con razón?
Además era menor de edad y después tuvo que intervir un juez.
Se escapó durante un año, nos buscaron con policía y todo.
¿Y dónde se refugiaron?
Ella estuvo después seis meses, escondía en la casa de mis padres.
Mamá la guardó.
¿Qué te parece Matilde?
Qué belleza la frase, ¿no?
Mamá la guardó.
Eso me hace recordar eso de Mamá la guardó.
Sé que por el norte, los salteños suelen decir la frase, ¿no?
Cuando se encuentran y hablan de alguna mujer a la cual hace mucho tiempo no ven.
Hablan de la Rosa, por ejemplo, de la Juana, después de un tiempo así.
¿Y la Juana?
No sé, dice, ahora la duerme un tal Rosén.
Mamá la guardó.
Folclore venezolano, una gaita margariteña para Ernesto Sábato, aquí en Domingo, abierto Belgrano en la radio.
La concha dice en el mar, yo mantengo una riqueza, una venda de belleza, con un brillo natural.
Yo valgo más que el coral, que el diamante, que el rubí, yo me cambio por ti.
Pues yo valgo donde quiera, en regiones extranjeros, allí me aparecen a mí.
Dice que hubo, no hubo nada, me voy payoso de madrugada, de madrugada me voy payoso, que se vaya volando de los... Usted, usted...
Usted la manda a poner, que si la pone la paga y si no la pone también.
Que si la pone la paga y si no la pone también.
La pate cabra se queja y también el caracol, para nosotros no hay dolor, esto lo dice la alveja.
También la papa la reina cuenta su historia pasada, que vida más desgraciada.
Echar no Dios en el mundo, en estos mares profundos donde no valemos nada.
Que hubo, no hubo nada, me voy pa' y yo por de madrugada, de madrugada me voy pa' y yo hasta que vaya, no me vuelve loco.
Usted, usted, no te la mando a poner, que si la pones la paga y si no la pones también.
Que si la pones la paga y si no la pones.
Mis tres hermanos queridos, se los llevo la corriente, dice un niño tristemente, que casos tan doloridos.
Marchamos todos unidos a bañar en la cintura.
Se los llevo muy ligero cuando desaparecieron, cuando serían mi dolor.
Dicen que hubo, no hubo nada, me voy pa' Yoko de madrugada, de madrugada me voy pa' Yoko porque en Guayabo me vuelve loco.
Usted, usted, usted la manda a pagar y que si la pones la paga y si no la pones también.
Que si la pones la paga y si no la pones también.
Gaita Margariteña, tema tradicional del folclore venezolano, por el quinteto Contrapunto.
Belgrano, la radio transmitiendo en su frecuencia de 950 kHz desde Buenos Aires, República Argentina.
Esteban.
Cuídate, Claudia, cuando estés conmigo, porque el cesto más leve, cualquier palabra, un suspiro de Claudia, el menor descuido,
Tal vez un día lo examinen los eruditos.
Y este baile de Claudia se recuerde por siglos.
Claudia, ya te lo aviso.
Muchachas que algún día leáis emocionadas estos versos y soñéis con un poeta, sabed que yo los hice para una como vosotras y que fue en vano.
Me contaron que estabas enamorada de otro y entonces me fui a mi cuarto
y escribí ese artículo contra el gobierno por el que estoy preso.
Ernesto Cardenal, poeta nicaragüense, 1925.
¡Qué bueno!
Tienen que acompañarte poetas como este hoy, esta noche.
Así como te acompaña la gente que hace la poesía, ¿no es cierto?
La gran gente.
12 años, el rapto de Matilde, Colegio Nacional, todo aquello, ¿no es cierto?
Pero un día...
Así como para mí desde Berisso París era plata, para vos desde La Plata París era París.
Y te vas a trabajar el becado, y a veces he pensado, muchas veces, leyendo tu obra, tu hermosa obra, he pensado, te he imaginado con los ojos metidos en microscopios persiguiendo al átomo, ¿no?
¿Qué pasó, Ernesto?
¿Qué ocurrió alguna tarde de París?
en que en lugar del átomo seguramente debajo del microscopio apareció una palabra, porque en algún momento, pienso, se produjo el asombro o el divorcio entre el sábato atómico y el sábato parlante o nombrador.
Eso me importa saber.
Te voy a decir, yo descubrí las matemáticas en el colegio secundario, cuando tendría 13 o 14, 13 años.
Y, como te dije, yo había sido un chico bastante triste y muy solitario, y estaba lejos de mi familia, solo, en una ciudad que para mí era inmensa.
Por primera vez estaba separado de mi familia.
Y sufrí mucho.
Y...
La matemática para mí fue cuando descubrí por primera vez un teorema.
Sentí un gran deslumbramiento y una gran paz, me dio una especie de orden.
Yo tenía mucho caos adentro, como ahora.
Y, como dije antes, uno busca lo que necesita también, ¿no?
Yo necesitaba ese orden, necesitaba un orden.
y me pareció encontrarlo en ese mundo así armonioso, platónico, de la matemática.
Durante mucho tiempo me fue muy útil.
Me precipité, me agarré de eso.
Y no es extraño, entonces, que yo haya estudiado matemáticas.
Les debo decir para los profanos que los observatorios astronómicos, yo he estado trabajando en observatorios,
Están llenos de neuróticos, de solitarios, de hombres de misántropos, de hombres que no quieren saber nada con la Tierra.
No es casualidad que estén mirando las estrellas.
Quieren un orden cósmico porque este mundo les resulta muy terrible, muy desarrable, muy triste.
Eso pasa mucho.
En las matemáticas se encuentra muy a menudo gente así.
Por eso la gente dice, qué raro, fulano que le gusta la música, por ejemplo, le gusta la literatura,
que sea matemático, no entiende nada raro.
Es un acontecimiento muy frecuente.
Ahora, ¿qué pasó?
Cuando yo llegué a París a trabajar en el laboratorio Curie, fue un momento muy decisivo de mi vida.
Yo iba ya, yo había terminado mi doctorado en física, e iba ya con la intuición de que yo iba a dejar todo eso.
Yo tenía la intuición de que todo eso para mí no me servía.
Mi decisión fue muy difícil, todas las decisiones que tomé en mi vida han sido muy dolorosas.
Fue muy difícil porque yo había hecho una carrera, así, buena, digamos, y porque el doctor Usay me había enviado becado, fue él quien me dio la beca, y era un gran esfuerzo para la Sociedad de Progreso de las Ciencias, esa beca que me dieron.
Y cuando yo decidí abandonar eso a raíz de algo que voy a decir en esa palabrita, debajo del microscopio según los desbos, yo pensé también en mi enorme responsabilidad frente a una cantidad de gente que confiaba en mí, y que consideraron mi actitud de abandono de la ciencia como una tradición.
El doctor Usaino me saludó a mí durante diez o quince años.
Yo sufrí mucho por todo ese tipo de cosas, pero cuando comprendí que tenía que hacerla,
Y cuando yo abandoné la física, mi ex profesor del que yo fui asistente, el doctor Gaviola, que fue director de Astrofísica del Observatorio de Córdoba, me dijo finalmente, cuando aceptaron, después de una lucha que duró dos o tres años, me dijo, bueno Ernesto, yo voy a aceptar.
Le voy a perdonar que usted deje la ciencia si un día escribe, en aquel momento, en aquella época se leía mucho a Tomás Mann, si usted escribe un día una novela como a la montaña magia.
Vaya proposición.
Entonces me dejó muy apesadumbrado, ¿no?
Porque yo no podía saber.
Yo quemaba las naves y yo no sabía si iba a conquistar un imperio.
Y abandoné todo.
Ahora, ese proceso empezó en París.
No porque fuera París.
Yo fui a París ya trabajado por estas ideas contradictorias.
Mi obsesión de chico fue el arte, la pintura sobre todo.
Ah, no sabía.
Mi primera obsesión fue la pintura.
Por eso siempre he estado vinculado con pintores.
Pero, en fin, el arte en general me interesó siempre, la música, la pintura, la literatura.
Cuando yo llegué a París, eso empezó a trabajar con mayor intensidad, porque yo estaba en el límite de las dos realidades.
Y entonces ahí encontré, y de nuevo, por eso yo dije eso hoy, con pleno convencimiento, porque lo he sentido muchas veces en mi vida, encontré lo que buscaba, que eran los surrealistas.
Ahí me vinculé con el surrealismo, que es como decir,
de una señora, una buena ama de casa, que durante el día es una excelente ama de casa, y han hecho su prostitución.
Esa era mi situación.
De día yo trabajaba en la Torre Teo Quirí, y de noche me reunía con los surrealistas, entre ellos con Óscar Domínguez, el famoso Óscar Domínguez, que fue famoso en la historia del surrealismo, ya murió, se suició en el año 56, de una manera atroz, porque tuvo una de las historias más
siniestras y más significativas de la historia en su realismo.
Basta ver los libros de Breton, cómo se ocupa él.
Él le arrojó en una fiesta, en una reunión en su atelier, se había puesto borracho, le arrojó un vaso a uno de los que estaba presente en el año 38.
Este hombre logró esquivar el vaso, y el vaso lo dio en un ojo a Víctor Brauner, un pintor rumano famoso, amigo de Brancuzzi y Giacometti, y le arrancó el ojo.
Pero esto no es lo más terrible.
Lo terrible es que Víctor Brauner venía pintando, desde hacía varios años, un autorretrato con un ojo arrancado.
Es decir, uno de los casos más portentosos de premonición que se ha dado en el mundo, y justamente en el ámbito del surrealismo que cree en esas cosas.
Casualmente no es casual que Blake haya dicho 400 años antes que todo lo que existe fue imaginado alguna vez.
Exacto.
Bueno, de eso habría mucho que hablar sobre el poder del vaticinio en el artista, ¿no?
Pero digo, en ese momento yo me vinculé y fui muy amigo sobre todo de Domínguez.
Por eso figura Domínguez en Héroes y tumbas, y figura en esta novela que estoy terminando ahora.
Es una cosa un poco obsesiva, ¿no?
Y Domínguez, el ojo arrancado está vincularme con los ciegos.
Ah, con el informe, ¿no?
De manera que yo me vinculé con el surrealismo que era el mundo de la noche, es decir, el mundo de las tinieblas, el mundo de lo irracional, frente al mundo de lo racional más estricto que es la matemática.
Es decir, me fui de uno de extremo al otro, como me ha pasado en toda mi vida, siempre.
Y es la lucha entre tu fantasma blanco y tu fantasma negro.
Es la lucha de Einstein contra Dostoyevsky.
Exacto.
Es la lucha del 2 más 2, 4, con el 2 más 2, 5.
Exacto, esa es la formulación.
Seguramente.
Ignacio Braulio,
Veniste con tu guitarra así, así nos acompañás aquí, acá en esta mesa.
Entre tanto, Ernesto, escuchá esto que dice así, es de un padre de la canción europea y además un enorme poeta.
Éramos dos amigos y Fanet me amaba.
La playa estaba desierta y dormía bajo julio.
Si recuerdan las olas les dirán cuántas canciones canté para las fanettes.
Hace falta decir que ella era hermosa como una perla de agua.
Hace falta decir que ella era hermosa y yo no lo soy.
Hace falta decir que era morena como la duna era rubia.
Y teniendo la otra y la una, yo tenía el mundo.
Hace falta decir que yo estaba loco de creer en todo esto.
Yo lo creía nuestro, yo la creía mía.
Es necesario decir que no nos enseñan a desconfiar de todo.
Éramos dos amigos y Fanet me amaba.
La playa estaba desierta y mentía bajo Julio.
Si recuerdan las horas les dirán cómo por la Fanet se detuvo la canción.
Hace falta...
Hace falta decir que saliendo de una ola moribunda yo los vi alejándose como dos amantes.
Hace falta decir que se rieron cuando me vieron llorar.
Hace falta decir que cantaron cuando yo los maldije.
Hace falta decir que fue ese mismo día que nadaron tan lejos, que nadaron tan bien, que no se los volvió a ver.
Hace falta decir que no nos enseñan, pero hablemos de otra cosa.
Éramos dos amigos y Fanet lo amaba.
La playa está desierta y llora bajo julio.
Y a la tarde, algunas veces, cuando las olas se calman, yo oigo como una voz.
Yo oigo.
Es la Fanet.
... ... ... ... ... ...
Faut dire, faut dire qu'elle était belle comme une perle d'eau.
Faut dire qu'elle était belle et je ne suis pas beau.
Faut dire, faut dire qu'elle était brune tant la dune était blonde et tenant l'autre est l'une moire.
... ... ... ...
No, no, no, no, no
Faut dire, faut dire qu'en sortant d'une vague mourante, je les vis en allant comme à mort et à mort.
Faut dire, faut dire qu'ils ont ri quand ils m'ont vu pleurer.
Faut dire qu'ils ont chanté quand je les ai maudits.
Faut dire.
Que c'est bien ce jour-là qu'ils ont nagé si loin, qu'ils ont nagé si bien, qu'on ne les revit pas.
Faut dire qu'on ne nous apprend pas, mais parlons d'autres choses.
Nous étions deux amis,
Y Fanette les mers Y la plage est deserte Y pleure sous juillet Y le soir quelquefois Quand les vagues s'arrêtent J'entends comme une voix J'entends C'est la Fanette
Gracias por ver el video.
Le fané por su autor, Jacques Brel.
Radio Belgrano, Buenos Aires, República Argentina y Domingo Abierto, edición 81.
Y te ha hablado Santiago Sierra Castro, que ha tomado la posta de la locución que ha dejado Tito Lacosta.
Corina dice, ya que trae tanta gente importante, ¿por qué no trae a Hugo Guerrero Martínez?
Me gustaría un diálogo entre ustedes dos.
A mí también me gustaría mucho, además lo quiero mucho a Hugo...
Alguna vez se lo propuse, pero no eran tiempos para charlar aquí en Belgrano.
Puede ser que el tiempo mejore las cosas del tiempo y se lo pueda traer.
Sería realmente una visita muy, muy hermosa para Domingo Abierto.
Fernando, pero de Fernando vamos a dejarlo para el final.
Acá hay un llamado de Víctor Luis Molinari que dice, quiero agradecerle a Sábato el saludo que dejó en el Ateneo Popular de la Boca el día del certamen poético.
Muchos, muchos saludos.
Esto es cierto, está inventado Ernesto Sábato.
María Cristina dice, hace dos días que estoy redescubriendo sobre héroes y tumbas y me ocurrió algo curioso.
Cierro el libro y quiero escuchar música y encuentro su voz.
Me emocionó mucho.
Fernando dice, quisiera que Sábato opinara sobre los argentinos creadores y si no piensa que copian como simples ladrones.
Tal el llamado.
Te pregunto.
Ah, sí.
Pues no, no estoy de acuerdo con eso, lamento no estar de acuerdo con esta opinión, pero creo que basta examinar desapasionadamente la historia de la cultura argentina de estos 150 años para advertir que no solamente ha producido la Argentina creadores, sino grandes creadores.
Ya, para hablar casi exclusivamente de la literatura, en el siglo pasado produce dos formidables creadores, dos grandes escritores.
Uno, José Hernández, que evidentemente no es copia de nada, que es un poema irregular, pero lleno de grandeza, y que es un poema, una especie de poema novelesco,
que ha pasado a ser arquetípico en el país.
El otro, en una posición casi opuesta políticamente hablando, otro formidable escritor que es Sarmiento.
No hablo del Sarmiento político, el Facundo está lleno de mentiras, lleno de exageraciones, pero qué formidable novela.
Quizás sea el más grande escritor que produció el país.
estos grandes creadores, ¿cómo se llama la persona que...?
Fernando.
Le llame... Le digo a Fernando que piense que estos grandes creadores, y pongo el ejemplo típico, estos dos ejemplos típicos, para no ir en menores.
Fíjese cómo es, Fernando, la creación.
No hay una creación absolutamente original, nunca.
Decía Malraux que toda pintura se hace sobre la pintura que ha precedido.
Todos los grandes poetas, todos los grandes.
Yo mismo mencioné hoy la música de la letra de un tango.
Todo puede venir de Horacio.
Todo, quien más, quien menos, ha repetido alguna frase de Cicerón o de Horacio, de algún chino desconocido, de Confucio.
Todo se hace sobre lo anterior.
Toda la filosofía occidental, que es maravillosa, es grande, dijo Whitehead, un famoso filósofo inglés, son notas al pie de Platón, que son imitadores de Platón,
Son individuos desprovistos de capacidad creadora, un Hegel, un Spinoza, un Kant.
No, son simplemente continuadores de la cultura.
El lenguaje.
Fíjense el castellano.
Hablamos la lengua de Cervantes y no la hablamos porque nuestra lengua es sutilmente diferente.
La creación es siempre así.
Hay una dialéctica entre la tradición y lo nuevo.
es una novedad dentro de una tradición, y si no, no es una gran cultura.
Todo es válido de la misma manera, como he dicho, para el idioma.
Fíjense estos dos ejemplos que he puesto de Hernández y de Sarmiento, dos hombres contrapuestos políticamente, pero los dos igualmente grandes.
Fíjense, si ustedes leen el Facundo, van a ver al comienzo de cada capítulo, a cápites, frases tomadas de Shakespeare, de Lamartine, de Chateaubriand, de Fenimore Cooper, no sé.
Toda la cultura de Sarmiento, y no podía ser de otra manera, está hecha sobre la base de la cultura de los grandes hombres que lo han precedido, de ingleses, de norteamericanos, de franceses que estoy mencionando, de italianos como Dante.
¿Qué significa eso?
¿Acaso significa que Sarmiento es un hombre que se limita a copiar?
¿Qué es algo más profundamente original y americano y bárbaro que el Facundo de la Sarmiento?
Y así ha sido siempre.
Todos.
¿Alguien pudo acusar alguna vez, alguna persona de cortas miras, a Shakespeare, de haber plagiado no sé qué cuento de un italiano del Renacimiento, con el que hizo Los Amantes de Verona, Romeo y Julieta?
¿Qué plaja?
El argumento no cuenta para nada.
La realización de cada poeta es nueva, profunda, el cómo.
Son los matices, esa riqueza de cada individuo que es único, como la palabra individuo lo dice.
Individuo quiere decir átomo, quiere decir lo indivisible, es lo único.
Todos chicos o grandes somos únicos.
La Argentina ha producido una gran cultura.
Ojalá tuviéramos...
En este momento creo que es pertinente decirlo, ojalá tuviéramos en Argentina el equivalente en los gobiernos, porque no se trata de un gobierno sino de los gobiernos, ojalá tuviéramos en los gobiernos de este país
el equivalente de lo que hemos tenido en la ciencia con un Eduard o un Usai, en la literatura con un Borges o con un Lugones o con un Sarmiento.
Ojalá tuviéramos estos gobiernos equivalentes, ojalá tuviéramos creadores de semejante envergadura en la política.
Es muy injusto de parte de esta persona desconocida que dice esto, no con respecto a mí, que soy una mínima parte de la nación, sino con respecto a lo que ha hecho la Argentina.
En la poesía, en la literatura de creación, en el ensayo, en la ciencia, la Argentina está llena de creadores.
Por donde se vaya en el mundo, si este hombre viaja, va a advertir que la Argentina no se lo conoce por los golpecitos de Estado.
La Argentina se lo conoce por
tres o cuatro grandes pintores, tres o cuatro grandes escritores, tres o cuatro grandes poetas, tres o cuatro grandes hombres de ciencia.
¡Y qué maravilla que el país sea conocido por creadores de esta naturaleza y no por la lepra, no por la guerra y no por otras cosas semejantes!
No sean injustos, eso es una injusticia decir eso, con respecto a tantos hombres que han sufrido en este país, sin aliciente de ninguna especie,
como gatos panza arriba, para sobrevivir como creadores.
Acá no basta ser un genio, hay que ser un héroe al mismo tiempo.
Es una gran injusticia.
Para no hablar de los creadores más modestos, o en órdenes aparentemente más modestos, pero que son creadores también.
Yo dije antes del tango, el tango es una creación absoluta, lo ha producido la Argentina.
La Argentina ha producido el idioma
la variedad del idioma castellano más inexorable